Предложение 1. 

4. Что нужно добавить

Отдельная таблица описательной статистики по зимним сезонам (аналог весенней) требует небольшого дополнения к функции compute_degree_days() — добавить расчёт first_snow_date, last_snow_date, snow_cover_days. Сейчас уже рассчитываются max_snow_cm и mean_snow_cm.

Новый рисунок (условно Рис. 2.X) мог бы показывать межгодовую изменчивость максимальной высоты снежного покрова по станциям (2008–2023) — прямой аналог Рис. 2.5 (аномально тёплые дни), но для зимнего сезона.

Предложение 2.

Давайте уберем "Чрезвычайная пожароопасность" из Таблицы 3.2 и Рисунка 2.11. Зачем они там? Нас же интересуют только Заторы, Паводки и Половодья, разве нет?

