Преддложение 1.

Гидрологические данные: https://allrivers.info/about данные взяты с этого сайта.

Для каждой реки тут указан источник:
Киренск: Центр регистра и кадастра
Витим: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Ленск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Олекминск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Покровск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Якутск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Табага: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Сангар: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Жиганск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды

Предложение 2.

Событийный архив чрезвычайных ситуаций: архив данных взят с того же сайта, что и метерологические данные http://meteo.ru/data/adverse-weather-conditions/

Вопрос 3.

Месячный уровень агрегирования полностью исключен из расчетной схемы из-за чрезмерной сглаженности пиковых экстремумов, создающих непосредственные угрозы возникновения ЧС.

Что это за пиковые экстремумы?

Предложение 4.

Математический аппарат lead-lag корреляции и обоснование операционного окна упреждения

Математический аппарат должен быть другой. Это должны LC-кривые из файла https://github.com/darachubarova/permafrost_analysis/blob/main/ORDERS/статья_LC_финал_11_08.pdf

Раздел "Методика построения LC-кривых"


