Преддложение 1.

Гидрологические данные: https://allrivers.info/about данные взяты с этого сайта.

Для каждой реки тут указан источник:
Киренск: Центр регистра и кадастра
Витим: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Ленск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Олекминск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Покровск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Якутск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Табага: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Сангар: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
Жиганск: Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды

Предложение 2.

Событийный архив чрезвычайных ситуаций: архив данных взят с того же сайта, что и метерологические данные http://meteo.ru/data/adverse-weather-conditions/

Вопрос 3.

Месячный уровень агрегирования полностью исключен из расчетной схемы из-за чрезмерной сглаженности пиковых экстремумов, создающих непосредственные угрозы возникновения ЧС.

Что это за пиковые экстремумы?

Предложение 4.

Математический аппарат lead-lag корреляции и обоснование операционного окна упреждения

Математический аппарат должен быть другой. Это должны LC-кривые из файла https://github.com/darachubarova/permafrost_analysis/blob/main/ORDERS/статья_LC_финал_11_08.pdf

Раздел "Методика построения LC-кривых"

Предложение 5.

Описательные характеристики климатических параметров весеннего периода по годам (2008–2023 гг.)

Можно ли сделать такой анализ для зимнего сезона? Вместо уровн осадков брать высоту снежного покрова. 

При чем Рассматривать не календарную зиму, а физическую. Например, декабрь 2007 года относить к зиме 2008 года

Предложение 6.

как вычисляются?
- аномально темплые дни
- дни с экстремальными осадками
- частота зимних/весенних оттепелей

Предложение 7.

Раз уж высчитываются аномалии, то давайте опишем, как мы их высчитываем. Они вычисляются в ноутбуке permafrost_analysis.ipynb

Предложение 8.

 Доля гидропостов с экстремумами и число ЧС по годам (2008–2023)

Что такое гидропосты с экстремумами?

ФТ попросил разделить ЧС по типам: отдельно заторы, отдельно паводки, отдельно половодье

Предложение 9.

Главу три пока не надо писать, мы ее будем писать вместе с анализом получившихся LC-кривых

Предложение 10.

Таблица 3.2. Распределение частоты и плотности ЧС по типам явлений в береговой зоне р. Лены (2008–2023 гг.)

Криогенный наледный паводок / Зажоры - на Лене не было таких событий
Абразия берегов / Термопросадки грунта - в таблице не было таких событий

Предложение 11.

3.4. Обязательные визуализации по архиву ЧС (в логике главы 3)

Мне кажется, Чрезвычайную опасность и ветер не стоит включать в список анализируемых ЧС.

Предложение 12.

Рисунок 3.6 — Годовая динамика количества ЧС (2008–2023)

ФТ попросил разделить ЧС по типам: отдельно заторы, отдельно паводки, отдельно половодье



