15 
 
При этом следует подчеркнуть, что все  три укрупненные отрасли на 
момент III кв. 2024 г. находились в зоне повышенных ожиданий, несмотря на 
некоторое сжатие планов опрашиваемых предпринимателей. 
Подробнее хотелось бы остановиться на обрабатывающих 
производствах, которые в течение последних двух лет стали одним из 
основных драйверов роста российской экономики. Наблюдаемые тенденции в 
𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡  и  𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒  перекликаются с фактической динамикой 
большинства ключевых  статистических макроагрегатов, характеризующих 
развитие указанной отрасли. Так, индекс промышленного производства (ИПП) 
в III кв. 2024 г. составил 105,9% 7 , а в IV кв. – 110,7%, в то время как для 
добывающей отрасли значения ИПП за аналогичные периоды соответствуют 
98,5 и 99,1%, а для отрасли по обеспечению электроэнергией – 102,1 и 99,8% 
соответственно. Схожим образом в случае обрабатывающих производств себя 
ведет и качественный индикатор – индекс предпринимательской уверенности 
(ИПУ), который иллюстрирует общий подъем деловых настроений. В III и IV 
кв. 2024 г. его значения  составили (+3%) и (+4%), укрепившись на 
максимально высоком уровне.  
Учитывая значимую роль предприятий обрабатывающей 
промышленности в текущей активной фазе структурной трансформации 
экономики Рос сии, высокую эмпирическую ценность имеют результаты 
работы, отражающие динамику 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡  и 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒  в разрезе видов 
экономической деятельности , часть из которых сейчас оказывают 
первостепенное  воздействие на экономику отрасли и страны в целом (Рис. 2). 
В частности, подробнее остановимся на группе высокотехнологичных 
отраслей8. 
 
 
7 Здесь и далее – в процентах к соответствующему кварталу предыдущего года. 
8 Динамика LC-кривых для отрасли «Производство прочих транспортных средств и оборудования» 
представлена по ссылке: https://www.hse.ru/monitoring/buscl/ns  (дата обращения: 02.07.2025). 