17 
 
диагонали в область значений, указывающих на высокую устойчивость к 
вызовам внешней конъюнктуры, продуцируемы м событиями 2022 г.  и, как 
следствие, транслировали низкий уровень неопределенности. 
В частности,  химический комплекс страны находится в активной фазе 
реализации импортозамещения. Данный вид деятельности входит в топ -10 
отраслей-лидеров среди обрабатывающего сегмента по темпам его роста. В III 
кв. 2024 г. к III кв. 2022 г. рост индекса промышленного производства 
химических веществ и продуктов и производства резиновых и пластмассовых 
изделий составил (+10,1%) и (+13,7%) соответственно. Позитивные тенденции 
установлены в стоимостном выражении показателя объема отгруженных 
товаров: рост в I-III кв. 2024 г. к аналогичному периоду 2023 г. по производству 
химических веществ и продуктов составил 571,3 млрд руб. (+1 4,2%); по 
производству резиновых и пластмассовых изделий – 284,6 млрд руб. (+18,9%). 
 Уровень предпринимательской уверенности руководителей крупных и 
средних химических предприятий по итогам 2024 г.  оказался максимально 
высоким не только с момента деформации деловой конъюнктуры в 2022 г., но 
и более отдаленного допандемического периода. Таким образом, несмотря на 
беспрецедентность санкционного давлени я, производства не только устояли 
под их натиском, но и продемонстрировали высокую адаптивность, 
оперативно реагируя на поступающие вызовы. На повестке дня – комплексный 
подход к выпуску приоритетной промышленной продукции, возрождение 
производств для создания широких линеек отечественных брендов микро -, 
малой- и среднетоннажной химии, наращивание технологического 
суверенитета, снижения остроты кадровых проблем и т. д.  
Достаточно позитивный тренд  𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡  производств компьютеров, 
электронных и оптических изделий обусловлен активным участием 
предприятий в реализации технологической повестки развития и достижения 
суверенитета. В частности,  уже упоминавшийся индекс промышленного 
производства в отрасли в III кв. 2024 г. составил 124,5%, увеличившись на 87,7% 