2 
 
Введение 
Формирование модели экономического развития России в последние 
годы сопровождается масштабными структурными преобразованиями.  
Одновременность сложных и быстроменяющихся процессов на всех уровнях  
в условиях сохраняющейся повышенной уязвимости деловой среды отражает 
специфику текущей фазы  делового цикла , поднимая актуальность  
своевременного и достоверного измерения всех отраслевых событий в стране, 
особенно тех, которые не в полной мере охватываются официальным 
статистическим наблюдением.  
В этой связи фокус научных исследований смещен к поиску новых и 
развитию существующих методических подходов, направленных на 
оперативное выявление и анализ флуктуаций в динамике отраслей и особенно 
ключевых драйверов, которые в условиях геополитической напряженности и 
действующих санкционных детерминант наиболее эффективны для 
достижения  поставленных национальных целей развития страны на период до 
2030 г. и на перспективу до 2036 г.3 
Выраженная специфика поворотных моментов  в динамике основных 
количественных макроагрегатов, а также ведущих композитных индикаторов 
раннего реагирования , обусловленная текущими экзо - и эндогенными 
факторами, в числе которых «деловая неопределенность» все еще остается 
одним из значимых факторов, актуализирует проблему ее индикации в целом 
и измерения степени ее  влияния на экономический рост . Учитывая, что 
современный научный дискурс наполняется все большим количеством 
прикладных результатов , указывающих на «неопределенность» как на 
эмпирически измеримую категорию, актуальность исследований, 
учитывающих данную метрику в разработке новых подходов к анализу и 
 
3 Указ Президента Российской Федерации от 07.05.2024 г. № 309 "О национальных целях развития 
Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года" // Правительство России URL: 
http://government.ru/docs/all/153176/ (дата обращения: 02.07.2025). 