5 
 
неопределенности (ИД Н) (Лола, 2023).  Среди системы непараметрических 
индикаторов-наукастов ИДН считается одним из значимых ориентиров любых 
отраслевых деформаций даже в условиях высокой турбулентности 
практически в режиме реального времени.  
Структура работы выглядит следующим образом: в первом разделе 
описывается специфика применяемых для расчета ИДН данных качественной 
непараметрической статистики, второй посвящен методологической части 
построения сначала ИДН, затем на его основе – LC-кривых, в третьем разделе 
представлены основные результаты, содержащие динамики отраслевых 
кривых жизненного цикла, четвертый раздел представляет собой наиболее 
значимые выводы работы и перспективы дальнейшего развития используемого 
нами метода. 
 
Данные  
Наше исследование основано на  индексе деловой неопределенности – 
новом в статистической практике качественном измерителе текущего уровня 
совокупной неопределенности  в крупных отраслях и/или подотраслевых 
группах промышленности.  
В основе индекса лежат данные конъюнктурных мониторингов деловой 
активности в промышленности, в ежемесячном режиме проводимых 
Росстатом, которые собираются по форме статистической отчетности N1 – 
ДАП «Обследование деловой активности организаций добывающих, 
обрабатывающих производств, осуществляющих обеспечение электрической 
энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха». Собираемая 
посредством проведения опросов качественная статистика отличается от 
традиционных количественных данных тем, что она содержит в себе 
непосредственно оценки действующих экономических агентов, которые с 
гораздо меньшим лагом и более оперативно отражают динамику наблюдаемых 
тенденций. Общая выборочная совокупность представлена крупными и 
средними предприятиями  промышленности, зарегистри рованными на 