21 
 
событий 2022 г.  При этом кривые прогноза, построенные на основе 
ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒 , свидетельствуют о вхождении большинства отраслей 
промышленности в фазу замедления роста в 2025 г. 
Особую значимость показал подход в анализе средне - и 
высокотехнологичных отраслей, где в рамках отечественного промышленного 
сегмента были выявлены как зоны относительной устойчивости (производство 
химических веществ, компьютеров, электронных и оптических изделий , 
электрического оборудования), так и сектора, испытывающие сохраняющееся 
давление (фармацевтика, автомобилестроение). Это указывает на 
необходимость проведения адресной отраслевой политики, направленной на  
выработку специфичных инструментов поддержки и реинжиниринг 
индустриальной стратегии в разрезе различных промышленных укладов. 
LC-кривые, применённые к индексам деловой неопределенности, могут 
быть интегрированы в системы оперативного мониторинга и сценарного 
моделирования деловой активности, особенно в условиях высокочастотных 
изменений внешней среды. Универсальность метода , позволяющая 
анализировать как стационарные, так и нестационарные временные ряды,  
делает его перспективным инструментом для будущих исследований в области 
макроэкономического анализа, например, изучения эффектов экономических 
политик, оценки бизнес -климата, выработки антикризисных решений  на 
основе разработки инструментов оперативного выявления аномалий и точек 
концентраций изменений в больших массивах данных в режиме, близком к 
реальному времени.  
 
 
 
 