18 
 
по отношению к III кв. 2022 г. По этому показателю рассматриваемая 
подотрасль входит в топ-3 промышленных производств. Тесно коррелируют с 
подобной динамикой значения индекса предпринимательской уверенности, 
который в III кв. 2024 г. составил (+4,8%), что на 4,1 п.  п. выше, чем за 
аналогичный период 2022 г.  
Траектории 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡  машин и оборудования и электрического 
оборудования также свидетельствуют о максимальном нивелировании 
высокого уровня неопределенности  и их скором входе в зону ее низких 
значений, т. к. уже в 2024 г. кривые максимально приблизились к диагонали, 
практически полностью с ней совпадая. Ключевой особенностью развития 
предприятий по производству машин и оборудования с 2022 г.  – момента 
расширения зон внутренней уязвимости (вследствие нарастания 
геополитической напряженности) и всех последующих деловых циклов 
развития (включая 2024 г.) – стало оперативное встраивание в адаптационный 
режим функционирования и достаточно интенсивное нивелирование вызовов. 
Кроме того, произошедшее смещение акценто в в стратегической повестке 
обеспечило не только преломление негативных тенденций на фоне выработки 
иммунитета к охватывающим эффектам шоков, но и формирование новых 
трендов – драйверов структурных преобразований. Основной вклад в 
динамику развития промышленного производства с 2022 по 2024 гг. внесли 
предприятия по производству станков, машин и оборудования для обработки 
металлов и прочих твердых материалов (прирост в III кв. 2024 г. к уровню III 
кв. 202 2 г. составил 56,9%) и предприятия по производству маш ин и 
оборудования общего назначения (27,7%).  
В то же время среди высокотехнологичных подотраслей 
обрабатывающей промышленности существенный уровень неопределенности 
в 2024 г. наблюдается в производствах лекарственных средств и материалов, 
применяемых в медицинских целях, автотранспортных средств, прицепов и 
полуприцепов, а также прочих транспортных средств и оборудования.  