7 
 
неопределенности в контексте измерения ее уровня и выявления степени 
влияния на динамику экономической активности посредством результатов 
конъюнктурных обследований бизнеса  представлена в работах (Лола и др., 
2024; Lola, Asoskov, 2024). С помощью новых инструментов в настоящее время 
существует возможность расширенной  интерпретации регулярных оценок 
более 55 тыс. респондентов , собираемых Росстатом практически во всех 
регионах страны. Также создан мониторинг неопределенности деловой среды, 
предоставляющий информацию, которая может быть использована не только в 
оперативном отраслевом анализе, но и при разработке сценарных социально-
экономических прогнозов.  В частности, сформулированы различные 
спецификации измерителей деловой неопределенности : ex-ante и ex-post. 
Используемые подходы прежде всего опираются на опыт Европейской 
комиссии ( Girardi, Reuter, 2017), а также практику ведущих стран и 
организаций в части разработки соответствующих индексов (Bachmann et al., 
2013; Bloom, 2014; Claveria, 2019, 2021a, 2021b; Morikawa, 2019; Bachmann et 
al., 2021; Jurado et al., 2015; Claveria, Soric, 2023). 
Система показателей для расчета отраслев ого индекса деловой 
неопределенности в промышленности включает в себя оценки выпуска 
продукции, запасов готовой продукции, прибыли предприятий, общего спроса, 
спроса на продукцию на внешнем рынке, цен реализации товаров, 
численности занятых на предприятии, а также эк ономической ситуации в 
целом. Динамику каждого показателя респонденты оценивают дважды: 
сначала дают оценки текущим тенденциям (за последние три месяца), а затем 
– ожидаемым (на следующие три месяца). Для того, чтобы квантифицировать 
такого вида данные, применяется балансовый метод 6, который практикуется 
такими международными институтами, как ОЭСР и Европейская комиссия  
(European Commission, 2024).  
 
6 Баланс – разность долей респондентов, отметивших увеличение и уменьшение значения показателя по 
сравнению с предыдущим периодом, или разность долей респондентов, отметивших уровень показателя как 
«выше нормального» и «ниже нормального» в отчетном периоде; в процентах. 