Ф. Т. Алескеров, И. С. Лола, Д. Г. Асосков, Д. А. Забелина, Р . Д. Назарова1 
Анализ деловой неопределенности с помощью LC-кривых2 
Метод LC-кривых – новый подход к анализу временных рядов –  
применен к композитному индексу деловой неопределенности (ИДН), 
построенному на основе результатов регулярных бизнес-опросов Росстата, что 
позволило осуществить анализ траекторий неопределенности по 
укрупнённым отраслям и подотраслям промышленности России с 
использованием двух спецификаций индекса: ex-ante (прогнозной) и ex-post 
(фактической). Результаты эмпирического анализа за период 2020 –2024 гг. 
показали высокую чувствительность LC-кривых к шокам деловой среды, их 
релевантность для оценки стадий деловой активности в различных отраслях. 
Так, оба кризисных периода, входящих во временной интервал исследования, 
а именно 2020 и 2022 гг., были успешно идентифицированы в динамике 
построенных кривых, причем показано, что пандемия оказала более серьезное 
негативное воздействие. При этом согласно их прогнозной динамике, в 2025 г. 
промышленность войдет в фазу замедления роста.  Отдельное внимание 
уделено анализу высокотехнологичных производств, среди которых выделены 
отрасли, демонстрирующие наибольшую устойчивость и потенциаль но 
ключевую роль в структурной трансформации экономики.  
Ключевые слова: LC-кривые, деловая неопределенность, временные 
ряды.  
JEL: C18, E32, C65  
 
1 Алескеров Фуад Тагиевич  (alesk@hse.ru), д. т. н., профессор, руководитель Департамента математики ФЭН 
НИУ ВШЭ ( Москва), ORCID: 0000 -0002-3120-9478; Лола Инна Сергеевна  (ilola@hse.ru), к. э. н., директор 
Центра конъюнктурных исследований Института статистических исследований и экономики знаний (ЦКИ 
ИСИЭЗ) НИУ ВШЭ (Москва), ORCID: 0000 -0002-0974-8723; Асосков Дмитрий Геннадьевич  
(dasoskov@hse.ru), аналитик Центра конъюнктурных исследований Института статистических исследований 
и экономики знаний НИУ ВШЭ (Москва) , ORCID: 0009 -0000-9314-8984; Забелина Дарья Александровна  
(daalzabelina@edu.hse.ru), магистрант НИУ ВШЭ (Москва)  ORCID: 0009 -0003-9187-8483; Назарова Рита 
Дмитриевна (rdnazarova@edu.hse.ru), бакалавр НИУ ВШЭ (Москва), ORCID: 0009-0009-0952-1922. 
2 Статья подготовлена в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ. 