10 
 
доля этой суммы от общей суммы значений временного ряда 𝑣𝑖  от 1 до n. Все 
описанные расчеты проводятся по формуле: 
 
𝐿𝐶(𝑡) =
∑ 𝑣𝑖
𝑛
𝑖=𝑡
∑ 𝑣𝑖𝑛
𝑖=1
                (3) 
 
где 𝐿𝐶(𝑡)  – значение LC-кривой в момент времени 𝑡 ; 𝑣𝑖   –  значение 
нормированного неотрицательного временного ряда в момент времени  𝑖; 𝑛 – 
общее количество моментов времени в ряде; 𝑡 – текущий момент времени 𝑡 ≤
𝑛 . 
После этого рассчитывается «Диагональ» (эталон равномерности) для 
гипотетического идеально равномерного временного ряда, где каждое 
значение равно константе. Эталон задается линейным уравнением: 
 
𝐷(𝑡) =
𝑛−𝑡
n                                                      (4) 
 
где 𝐷(𝑡)  – значение эталонной диагонали в момент времени 𝑡 ; 𝑛   – общее 
количество моментов времени; 𝑡 – текущий момент времени от 0 до 𝑛  , 𝑡 ≤ 𝑛 . 
Данная функция равномерно убывает от 1 (при 𝑡 = 0 ) до значения 
близкого к 0 (при 𝑡 = 𝑛 ). После этого для каждого момента времени 𝑡𝑖   
определяется разность между полученным значением LC-кривой и 
«Диагональю». Положительные значения указывают на концентрацию 
«эффекта» в начале периода до 𝑡𝑖  , отрицательные – в конце периода после 𝑡𝑖  . 
Полученный ряд отклонений нормируется на свой максимум и минимум, 
приводится к диапазону [0,1]. После этого все значения нормированного ряда 
отклонений возводятся в 4 -ю степень. Таким образом, устраняются малые 
отклонения и резко усиливаются значительные отклонения, фокусируя анализ 
на наиболее выраженных аномалиях распределения «эффекта» во времени. На 
основе преобразованного временного ряда рассчитывается финальная LC-
кривая по формуле (3). 