3 
 
прогнозированию деловой конъюнктуры, существенно возрастает ( Aleskerov 
et al., 2023; Лола, 2020; Лола и др. 2024; Bachmann et al., 2013). 
В условиях современных вызовов последних лет и амбициозных задач, 
обозначенных в перечне целевых приоритетов  и мегапроектов  страны, в 
фокусе особого экспертного внимания находится промышленный сегмент, 
отдельные отрасли которого в настоящее время выступают важнейшими 
составляющими нивелирования поступающих вызовов, достижения 
необходимого уровня импортозамещения, технологического суверенитета,  
наконец, обеспечения эффективной институциональной и структурной 
перестройки для выхода на траекторию долгосрочного устойчивого роста 
экономики.4 
В этой связи возникает задача расширения экономико-статистических 
подходов и эмпирических практик , позволяющих проводить своевременную 
диагностику происходящих структурных изменений в различных в идах 
промышленной деятельности  с различным уровнем производственной 
активности и технологического потенциала . Учитывая, что  особая роль в 
достижении технологического суверенитета страны отведена средне- и 
высокотехнологичным отраслям, наибольшую значимость приобретает 
возможность получения регулярных релевантных оценок траекторий развития 
промышленных предприятий по производству химических веществ и 
продуктов; лекарственных средств и материалов; компьютеров, электронных 
и оптических изделий; электрического оборудования; машин и оборудования, 
не включенных в другие группировки;  автотранспортных средств ; прочих 
транспортных средств. 
Для решения данной задачи в работе предлагается использовать метод 
LC-кривых (от англ. Life Cycle Curves ), предназначенный для выявл ения, 
 
4 Постановление Правительства РФ от 15.04.2014 N 328 (ред. от 29.06.2024) "Об утверждении государственной 
программы Российской Федерации "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности" (с 
изм. и доп., вступ. в силу с 09.07.2024)  // КонсультантПлюс URL: http://www.consultant.ru/ (дата обращения 
02.07.2025). 
 