14 
 
относительно фактического уровня неопределенности  в промышленности 
постепенно нивелировались, и уже в 2024 г. 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡  обрабатывающих и 
добывающих производств показали позитивную коррекцию и вошли в зону 
низкой неопределенности.  
На наш взгляд, в полученных результатах также важно уделить внимание 
динамике 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒 ,  которые отражают изменения ожиданий 
(краткосрочных планов) респондентов относительно уровня деловой 
неопределенности в будущем и , согласно методике построения, призваны 
предвосхищать 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡.  
Одной из особенностей траектории кривых для всех укрупненных 
отраслей промышленности следует считать тот факт, что за исключением 
кризисного 2020 г., когда ожидания были погружены в зону пессимизма, 
отражая устойчивую неуверенность в будущей деловой конъюнктуре, начиная 
с 2021 г. и далее, ожидаемый оптимизм респондентов был достаточно высок и 
длительное время свидетельствовал о нивелировании существенного уровня 
неопределенности.  
В то же время траектория отраслевых 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒  с конца 2023 г. 
отражает некоторое затухание позитивных ожиданий в течение 2024 г.  В 
частности, более детальный анализ кривой в обрабатывающей отрасли 
указывает на то, что в краткосрочной перспективе (включая январь 2025 г.) 
рост деловой активности  в промышленности  замедлится, что фактически и 
произошло. Исходя из динамики всех подотраслевых траекторий, основное 
влияние в обозначенную тенденцию внесут  преимущественно 
низкотехнологичные производства, среди которых особенно выделяются 
производство текстильных изделий, готовых металл ических изделий кроме 
машин и оборудования и мебели. 