19 
 
Траектории соответствующих 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡 после преломления в 2021–2022 гг. 
и перехода в зону повышенной деловой неопределенности отражают 
продолжительное нахождение кривых на достаточно большом расстоянии от 
устойчивого уровня диагонали. 
В контексте развития фармацевтической промышленности , исходя из 
результатов пилотных опросов предприятий9, значимое негативное влияние на 
оценки респондентов оказали экономические санкции, т. к. отрасль является 
одной из наиболее зависящих от иностранных поставок. Так, 60% 
руководителей в 2024 г. отмечали высокую зависимость от используемых 
импортных материально -технических ресурсов (оборудование, 
комплектующие, технологии, сырье и т. д.), а 45% испытывали негативное 
давление от санкций. Практически половина респондентов называет 
экономическую неопределенность значимым сдерживающим барьером, 
ограничивающим возможности для развития.  
В то же время а нализ динамики 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒  позволяет судить, что в 
краткосрочной перспективе оптими стичный сценарий развития  характерен 
для большинства  высокотехнологичных подотраслей. Так , согласно 
наблюдаемым траекториям кривых, в 2024 г. максимально высоко от диагонали 
лежат 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒  производств машин и оборудования, а также 
электрического оборудования, что подтверждает сделанные ранее выводы о 
возможном скором снижении фактического уровня неопределенности в 
указанных подотраслях уже в начале 2025 г.  При этом динамика кривых 
производств химических веществ , компьютеров и прочих транспортных 
средств и оборудования  отражает некоторое затухание оптимизма 
относительно ближайшего будущего. 
 
9 Данные базируются на специализированных ежегодных пилотных обследованиях делового и цифрового 
климата промышленных предприятий, в том числе инвестиционно-активных, выполняемых АНО ИИЦ 
«Статистика России» по заказу ЦКИ ИСИЭЗ НИУ ВШЭ. 