9 
 
• Построение агрегированных (на уровне отраслей и подотраслей) 
временных рядов путем усреднения индикаторов, относящихся к 
индивидуальным вопросам анкеты. 
Стоит отметить, что полученные отраслевые индикаторы ex-ante и ex-
post масштабируются для достижения среднего значения, равного 100, а 
стандартного отклонения – 10. Таким образом, в большинстве случаев Индекс 
варьируется от 90 до 110, при этом если ИДН выше 110 или ниже 90, то это 
указывает на чрезвычайно высокий или низкий уровень неопределенности 
соответственно. 
2. Методика построения LC-кривых 
Для анализа полученных временных рядов значений ИДН 
использовалась методология, основанная на расчете LC-кривых с 
последующим преобразованием для выявления  отклонений наблюдений за 
каждый момент времени от долгосрочного равновесного состояния. В отличие 
от большинства эконометрических методов анализа временных рядов, которые 
можно применять только при наличии стационарности, подход, лежащий в 
основе LC-кривых, позволяет обрабатывать любые ряды вне зависимости от 
их характера и рассматривает период времени к ак параметр модели. Таким 
образом, данный метод позволяет сравнивать стационарные и нестационарные 
временные ряды по разным отраслям промышленности по одному показателю 
за определенный временной интервал.  
Для построения LC-кривых каждый временной ряд 𝑣𝑖  (показатель ИДН 
для определенной отрасли промышленности) независимо нормируется на свой 
максимум и минимум, приводя значения к диапазону [0,1]. Далее для каждого 
нормированного временного ряда вычисляется LC-кривая. Сперва 
определяется количество последовательных равноудаленных моментов 
времени 𝑛 и данных неотрицательного временного ряда 𝑣𝑖  , где 𝑖= 1, … , 𝑛.  Для 
построения каждой LC-кривой отрасли промышленности в момент времени 𝑡 
вычисляется сумма значений временного ряда 𝑣𝑖 от 𝑡 до 𝑛. Затем вычисляется 