13 
 
конъюнктуры. При этом выраженное преломление кривых , 
сопровождающееся акцентированным отклонением от диагонали, указывает 
на усиление уровня  неопределенности в ответ на разворачивание 
макроэкономических событий, связанных с пандемией COVID-19 в 2020 г., а 
также локальн ую дестабилизацию в 2022 г. Тем не менее из указанных 
событий именно пандемическая составляющая остается самым существенным 
«следом» в эволюции формирования траекторий последних лет.  
В частности, с амое значимое отклонение LC-кривых от диагонали в 
сторону зоны высокой неопределенности зафиксировано во второй половине 
2020 г., отразив специфику реагирования каждой отрасли на беспрецедентный 
экзогенный шок, спровоцированный пандемией коронавируса. Флуктуации в 
динамике трех 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡 позволяют констатировать, что наибольший 
уровень деловой неопределенности  как следствие возникшей уязвимости к 
неблагоприятным конъюнктурным изменениям возник преимущественно  в 
обрабатывающей промышленности. Последующие коррективы траектори й 
𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡  свидетельствуют о том , что уже в течение 2021 г. все отрасли 
вошли в фазу стабилизации, смещ аясь к диагонали и при этом по -прежнему 
транслируя высокий уровень неопределенности. 
Следующее, но уже менее значимое преломление динамики отраслевых 
траекторий 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡  , обусловленное спектром как экзогенных, так и 
эндогенных событий, выявлено спустя два года после пандемийного кризиса 
и, согласно результатам,  в большей степени затронуло  обрабатывающие и 
добывающие производства .  Отклонения двух LC-кривых от тренда 
произошли во второй половине  2022 г ., при этом, согласно наблюдаемым в 
динамике 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡  колебаниям, добывающая промышленность 
продемонстрировала наибольшую реакцию на совокупность негативных 
факторов развития, что отражает более высокий уровень чувствительности к 
их воздействию . В течение 2023 г. негативные оценки предпринимателей 