11 
 
Важно отметить, что для 𝑡  = 1, 𝐿𝐶(1) =1. Для 𝑡 = 𝑛 , значение  𝐿𝐶(𝑛)  не 
всегда близко к 0, например, если 𝑣𝑖 равно 0 для всех 𝑖, кроме 𝑛, то 𝐿𝐶(𝑛)=1. 
Все же для большого числа рассматриваемых на практике реальных 
временных рядов 𝐿𝐶(𝑛) близко к 0 с увеличением числа периодов времени 𝑛. 
Результаты 
На уровне трех укрупненных отраслей промышленности, 
представленных добычей полезных ископаемых, обрабатывающими 
производствами и обеспечением электроэнергией, газом и паром, а также 
кондиционированием воздуха, динамика 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡и  𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒 позволила 
выявить все ключевые флуктуации делового цикла, охватывающего период с I 
кв. 2020 по III кв. 2024 гг. В частности, полученные результаты отразили 
специфику отраслевого реагирования на возникшие шоки конъюнктуры и 
последовавшего за ними посткризисного восстановления. 
Рассмотрим ключевые эпизоды в динамике 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡 , отражающей 
фактический уровень неопределенности в промышленности, для укрупненных 
отраслей (рис. 1). 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 1. Динамика ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡, ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒, 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡 и  𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒 в 
укрупненных отраслях промышленности 