6 
 
территории России , и составляет 4700 единиц наблюдений, включая 600 
добывающих и 3800 обрабатывающих, а также 300 организаций по 
обеспечению электроэнергией, газом и паром; кондиционированию воздуха.  
Таким образом, исследование включало анализ трех укрупненных 
отраслевых групп, представленных разделами B, C и D ОКВЭД 2, а также 
подотраслей, классифицированны х в соответствии с двухзначными кодами. 
Одновременно эмпирический паттерн структурирован на низкотехнологичные, 
а также средне- и высокотехнологичные производства согласно 
классификации UNIDO5.  
Следует обратить внимание, что з адействованные в данной работе 
метрики ИДН рассчитывались с опорой на два альтернативных подхода: ex-
ante подход, который использует оценки бизнес -сообщества относительно 
будущих тенденций для измерения неопределенности как меры разброса 
высказанных мнений, а также подход ex-post, который использует 
предпринимательские оценки как будущих, так и текущих тенденций для 
определения деловой неопределенности как степени отклонения 
предпринимательских ожиданий от реальной картины. Т аким образом , в 
данном исследовании сформированы и используются два эмпирических 
паттерна: 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡и   𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒 . 
Динамика 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡и   𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒 охватывает период с I кв. 2020 г. по 
III кв. 2024 г. и приведена к квартальному выражению.  
Методология 
1. Спецификации ex-ante и ex-post измерителей деловой 
неопределенности   
В российской статистической практике методика построения и 
апробация инструментария для регулярного мониторинга деловой 
 
5Classification of manufacturing sectors by technological intensity (ISIC Revision 4)  //  UNIDO URL: 
https://edulive.today/learning-center/classification-manufacturing-sectors-technological-intensity-isic-revision-4 
 