4 
 
классификации и визуализ ации стадий развития исследуемых объектов. В 
основе подхода – способ представления временного ряда в виде кривой, 
которая отражает траекторию развития объекта  (процесса). Эти модели 
введены Алескеровым и Голубенко (2003) и изучены Алескеровым и др. (2009). 
Ключевой принцип метода заключается в том , что даже если ряд 
нестационарен и сложен по структуре, его можно интерпретировать через 
последовательность типовых стадий жизненного цикла, таких как:  рост, 
экспансия (пик), спад (рецессия), стагнация, адаптационное восстановление. 
LC-кривая выступает в роли сглаженной, структурированной репрезентации 
исходного временного ряда с фокусом на фазах развития.  
Такой инструмент особенно значим в области отраслевого анализа, где 
следует учитывать , во-первых, высокую дифференциацию  в развитии 
отраслей, а во -вторых, их индивидуальный потенциал и специфику 
прохождения тех или иных фаз делового цикла . Это особенно важно в 
моменты преломления деловой конъюнктуры вследствие шоков и 
последующего адаптационного восстановления, когда требуется расширение 
возможности получения релевантных траекторий для углубленной 
детализации поведенческих моделей и определения потенциальных 
возможностей выхода на устойчивую траекторию роста.   
В нашем исследовании мы применяем данную методику с целью кросс-
отраслевой диагностики трансформационного  развития отраслей 
промышленности как в режиме практически реального времени, так и с точки 
зрения его краткосрочного прогнозирования.  При этом мы тестируем 
предлагаемый подход на возможность работы с данными неколичественного 
типа, так называемой «мягкой статистикой» , собираемой Федеральной 
службой государственной статистики (Росстатом) в ходе регулярных бизнес-
опросов. Таким образом , мы показываем универсальность предлагаемого 
подхода, который заключается в том, что эмпирический массив для построения 
LC-кривых представлен статистическими данными непараметрического типа, 
квантифицированными в композитный агрегат – индекс деловой 