20 
 
Одновременно траектории 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒 указывают, что в начале 2025 г. в 
фармацевтической отрасли и автомобилестроении существенной позитивной 
коррекции в неблагоприятной динамике уровня неопределенности не 
произойдет. На практике можно судить о том, что этот прогноз сбылся. 
Результаты расчетов 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑝𝑜𝑠𝑡  и 𝐿𝐶ИДН𝑒𝑥−𝑎𝑛𝑡𝑒  по группе средне- и 
низкотехнологичных отраслей обрабатывающей промышленности, а также 
отраслей добывающей промышленности представлены на сайте НИУ ВШЭ10.  
Заключение  
 В настоящем исследовании демонстрируется применение  метода LC-
кривых для анализа индексов деловой неопределенности.  
Наша работа  иллюстрирует высокую аналитическую эффективность 
метода в контексте измерения и интерпретации динамики и уровня деловой 
неопределенности как в отношении укрупненных промышленных групп, так и 
в подотраслевом разрезе . Применение кривых жизненного цикла к данным 
мягкой статистики, агрегированным в виде индексов деловой 
неопределенности (ex-ante и ex-post), позволило не только идентифицировать 
все значимые колебания активности, но и  выявить как общий паттерн 
макроэкономических флуктуаций за период 2020–2024 гг., так и существенные 
различия в траекториях оценок относительно неопределенности между 
отдельными отраслями. 
Полученные результаты подтвердили, что LC-кривые эффективно 
отражают ключевые структурные сдвиги и поворотные точки делового цикла, 
выявляют аномалии,  а также обеспечивают возможность наглядного 
сравнения устойчивости и адаптивного потенциала различных отраслей. 
Методика продемонстрировала высокую чувствительность к экзогенным и 
эндогенным шокам, включая пандемийный кризис 2020 г. и последствия 
 
10 Научные статьи // Национальный исследовательский университет "Высшая школа экономики" URL: 
https://www.hse.ru/monitoring/buscl/ns  (дата обращения: 02.07.2025). 